# ADR-001: Dùng Kafka thay vì đẩy trực tiếp vào storage

## Status

Chấp nhận

## Context

Trong bài này em chọn use case anomaly detection cho `payment-service`. Service này có thể emit metric như latency/error rate, log lỗi, và trace của request `/checkout`. Nếu muốn detect anomaly tốt thì pipeline không chỉ cần data realtime, mà còn cần data không bị mất khi một phần hệ thống bị lỗi.

Quyết định chính ở đây là: telemetry data nên đi thẳng từ OpenTelemetry Collector vào storage/processing, hay nên đi qua một lớp transport như Kafka trước.

Nếu dùng direct push, flow sẽ đơn giản hơn:

```text
OTel Collector -> VictoriaMetrics / Loki / Jaeger / Processing
```

Cách này có latency thấp hơn, có thể dưới khoảng 50 ms trong setup nhỏ. Nó cũng dễ vận hành hơn vì không cần Kafka broker. Nhưng điểm yếu là collector bị phụ thuộc trực tiếp vào storage và processor. Nếu Loki, VictoriaMetrics hoặc job xử lý feature bị down/chậm, data có thể bị drop hoặc bị backlog ở collector. Trong lúc incident xảy ra mà mất log/metric thì rất khó debug.

Nếu dùng Kafka, flow sẽ dài hơn một bước:

```text
OTel Collector -> Kafka -> Processing / Storage / ML
```

Kafka có thể thêm khoảng 5-20 ms latency và cũng làm hệ thống phức tạp hơn. Team phải monitor broker, consumer lag, partition, retention. Trong cost model đơn giản của em, Kafka compute được estimate khoảng `6 USD/service/month`, tức 100 services thì khoảng `600 USD/month` cho phần Kafka compute. Đây chưa phải số chính xác ngoài đời, nhưng giúp thấy rằng Kafka không miễn phí.

## Decision

Em chọn **dùng Kafka giữa collection layer và processing/storage layer**.

Các topic chính:

- `payment.metrics`
- `payment.logs`
- `payment.traces`

OpenTelemetry Collector sẽ publish telemetry vào Kafka. Sau đó các consumer khác nhau có thể đọc cùng một stream: một consumer ghi metric vào VictoriaMetrics, một consumer ghi log vào Loki, một consumer chạy feature pipeline, và một consumer archive data xuống S3/Parquet.

## Consequences

Điểm tốt:

- Nếu processing hoặc storage bị lỗi, data vẫn còn trong Kafka để replay.
- Một stream có thể phục vụ nhiều consumer khác nhau.
- Producer và consumer scale độc lập hơn.
- Khi storage bị chậm, Kafka giúp buffer nên collector không bị ảnh hưởng ngay.

Điểm chưa tốt:

- Pipeline có thêm latency khoảng 5-20 ms.
- Vận hành Kafka khó hơn direct push.
- Phải quan tâm đến consumer lag, retention, partition và cost.

Với payment anomaly detection, em nghĩ chấp nhận thêm một ít latency là hợp lý, vì mất data trong lúc incident nguy hiểm hơn. Nếu hệ thống chỉ có vài service nhỏ thì direct push vẫn ổn, nhưng với production payment service thì Kafka an toàn hơn.

## Alternatives

### Direct push

Cách này hợp nếu hệ thống nhỏ, ví dụ dưới 10 service hoặc throughput thấp. Ưu điểm là đơn giản và ít cost hơn. Nhược điểm là khó replay và dễ mất data nếu backend bị down.

### AWS Kinesis hoặc Google Pub/Sub

Đây là managed queue nên đỡ vận hành hơn Kafka. Nhưng nếu dùng cloud service cụ thể thì có thể bị vendor lock-in hơn, sau này đổi cloud hoặc đổi backend sẽ khó hơn.

### NATS

NATS nhẹ và latency thấp. Tuy nhiên với bài toán log/metric volume lớn và cần replay dữ liệu, Kafka vẫn là lựa chọn phổ biến và dễ giải thích hơn trong architecture này.
